---
layout: article
title: licht, 2020
tags: roadmap thepurplenote
category: thepurplenote
date: 2020-12-27 20:18:00 +08:00
picture_frame: shadow
---
**Der Vogel kämpft sich aus dem Ei. Das Ei ist die Welt. Wer geboren werden will, muss eine Welt zerstören. Der Vogel fliegt zu Gott. Der Gott heisst Abraxas. - @Demian, Herman Hesse**
abraxas.
<!--more-->

## [2007 ~ 2015] 엄사초등학교, 엄사중학교 
**나의 가장 밝았던, 그러나 그에 따른 어두움을 알아채지 못했던 시기**

그동안 무엇을 했는가? 나는 이리도 무지하고 자만하며 살았는가.

일찍 깨달았어야만 했다. 

#### 정보올림피아드와 나 

처음 정보올림피아드를 접한 건 초등학교 6학년 담임 선생님의 추천이었다. 그때에는 컴스쿨, 정올닷컴을 활용해서 여러가지 강의를 듣고 나서 처음으로 프로그래밍을 접했던 것 같다.

## [2016 ~ 2018] 충남과학고등학교
**be humble.**

겸손하자.

## [2019 ~ 2020.08.19] Sogang U.
**어둠의 심연, 우울, 허무주의**

정말 아무것도 하지 않았다. 학교 생활도, 꿈을 향한 도전도, 학교 공부도. 단 한가지, 경험이라고 인정할 만한 시간을 보냈다는 기억을 찾으려면 UNIST 창업팀 OCONNECT가 있다. 

#### 1. 군대 생각
대학 입학 후 우울함을 겪으며 빨리 군대에 가고자 했고, 다행히도 성공적으로 그 생각을 실현했다.

#### 2. 대학원 생각

고등학교를 입학한 이후부터 대학원을 진학하자는 생각을 가지고 있다. 그 이유는 다음과 같다.

1. **역량**
   - 좋은 연구자가 되기 위한 개인 역량의 상승
     - **problem definition**부터 문제해결 절차, 문서화
     - 논문 쓰는 능력 (overleaf, LaTeX)
     - 이걸 배울 수 있는 여러 선택지 중 하나가 대학원.
   - 인프라가 잘 구축되도 역량이 안되면 못쓰는게 개발자의 현실이기도 합니다.
     - 처음에는 GPU 자원은 많은데, 쓸 수가 없었다는 슬픈 이야기..
   - 데이터 사이언스, 인공지능 직무는 정말 학사졸/석사졸/박사졸이 천차 만별이다.

2. **대학원 시간과 경제적 계산**
     - 학사 졸업자와 석사 졸업자, 그리고 박사 졸업자의 취업 후 연봉 차이는 엄청나다.
     - 그 힘든 수련의 시간을 지냄에도 불구하고, 학사 취업에 이점이 있을 회사가 있다면 해외의 MAANGF, 네카라쿠 정도의 목표를 수립하자.
   - 학위의 가치는 꽤 크다.
   - 당연히도 최종 학력은 대학원이다.
  
3. **시간에 대한 불안감**
   - 대학원 시간을 헛으로 보내지 말자. 28~32에 졸업한다는 것은 정말 큰 투자가 아닐 수 없다. 그러나 이는 자신의 인생의 성패를 결정할 수 없으며, 시간은 사람마다 상대적이다. 
     - 학부 도중 의대 전향, 반수 등 여러가지의 선택지
     - 학사 졸업 후 취업 
     - 나는 그 때에도, 그 나이에 맞는 라이프스타일을 영위하고 있을까?
   - 언제 시작해도 할 수 있다는, 미래에 대한 확신을 가져 보자 

4. **공부의 재미**
   - 하고 싶은 공부는 시간 가는 지 모를 정도의 집중력을 가질 수 있음을 다시금 깨달을 수 있었다.
   - 나의 아이디어를 직접적을 구현하며, 검증하는 단계에서 재밌음을 느꼈다. 
   - 공부를 학사 이상으로 해 보고 싶었고, 더 많은 훌륭한 사람들로부터 삶에 대한 태도 혹은 자신의 가치관 등 많은 것들을 배우고 싶다.
   

## [2020.8.20. ~ 2022.4.19] 의무소방원 군 복무 
**새로운 시작**

### [2020.08.20. ~ 2020.09.17.] 논산 육군훈련소 
**생각, 생각**

### [2020.09.17. ~ 2020.10.15.] 공주 중앙소방학교 
**공부, 훈련**

### [2020.10.15. ~ 2022.04.19.] 충청북도 영동소방서
**실현의 시간**




