---
layout: article
title: Kakao Recruit 2017
key: 10009
tags: toberecruited, kakao
category: toberecruited
date: 2020-08-01 09:48:00 +08:00
modify_date: 2020-08-02 14:30:00 +08:00
picture_frame: shadow
---

### Kakao Recruit 2017

저희는 텍스트/이미지/동영상/음악/소셜네트워크 기반의 추천 시스템 기반 기술 연구와 서비스화에 주력하고 있습니다. 멜론 음악 추천, 브런치/티스토리 글 추천, 카카오 영상 추천, 미디어다음 뉴스 추천, 카카오톡 추천, 카카오페이지 추천 등 카카오 내 다양한 서비스를 담당하고 있습니다. 수준 높은 추천 시스템 개발을 위해서는 유저 활동 정보 분석뿐만이 아니라 콘텐츠에 대한 이해와 분석이 필요하다 보니 다양한 배경의 전문분야에 대해서 영입을 진행하고 있습니다.

#### 관련 분야
  - Recommender Systems
  - Applied Mathematics, Statistics
  - Signal Processing, Music Information Retrieval
    ㄴ 음악 추천: 멜론, 카카오뮤직
  - Natural Language Processing,
    ㄴ 텍스트 추천: 브런치, 티스토리, 뉴스, 다음 카페, 1boon, ...
  - Computer Vision/Image Processing
    ㄴ 이미지/동영상 추천: 카카오TV, 다음 카페, Piccoma, 카카오페이지, …
  - Algorithms / System Architecture
    ㄴ 대용량 분산 시스템 개발/운영, 실시간 스트리밍 데이터 처리, GPU/CPU 코드 최적화, 계산/알고리즘 문제 해결
  - General Machine Learning Tasks
    ㄴ 예측(카카오내비 도착예정시간 예측), 분류/클러스터링(쇼핑 상품 자동 분류), 주제어/태그 추천(브런치 키워드 추천), ...
#### 지원자격
  - 병역필이 아닐 경우
    ㄴ 전문연구요원 신규 편입에 결격 사항이 없는 분
    ㄴ 산업기능요원 보충역 대상자
    ㄴ 전문연구요원 전직 가능자
  - 관련 분야에 대해 연구 중인 석사, 박사 졸업 예정자 혹은 그에 상응하는 경력자
  - 머신러닝/알고리즘/수학/프로그래밍 중 2가지 이상에 대해 익숙하거나 한 가지 분야에 강점이 있으신 분
#### 우대사항
  - KOI/ICPC, KMO/IMO 입상자 혹은 경험자
  - TopCoder, CodeForces, … 문제 해결 사이트 상위 랭커
  - Python, C/C++ 프로그래밍 능숙자
  - 관련 분야 박사 학위 혹은 석사 학위 취득 후 3년 이상의 경력

#### Q&A (예상하지 못했지만 자주 들어오는 질문에 대해서)
  
  Q) 주말에 쉬나요
  A) 쉽니다.

  Q) 연구 활동이 가능한지 궁금합니다
  A) 저술 활동도 실적으로 인정 받습니다. 국내외 학계와 교류 및 산학 과제도 진행하고 있습니다.

  Q) 제주도 가야하나요
  A) 판교입니다.

  Q) 딥러닝도 하나요
  A) 요즘 딥러닝 안 쓰는 곳도 있나요?

  Q) 18년도 하반기 이후 졸업자도 지원 가능한가요
  A) 정직원 이외에 인턴, 박사후과정등 다양한  형태의 영입이 있습니다. 문의해주세요.

  Q) 카카오톡 대화내용 볼 수 있나요
  A) 못 봅니다.

  Q) 대학원생만 지원이 가능한가요
  A) 학부 졸업생도 지원이 가능합니다. 🙂

#### 문의
  - email: recotech@kakaocorp.com
  - 페이스북 메신저도 좋습니다 (답이 늦을 수 있습니다)

#### 참고
  - ![brunch-kakao 72] (https://brunch.co.kr/@kakao-it/72)
  - ![brunch-kakao 136] (https://brunch.co.kr/@kakao-it/136)
  - ![career-kakao-9883] (https://careers.kakao.com/jobs/P-9883)
  - ![career-kakao-10200] https://careers.kakao.com/jobs/P-10200

많은 도메인을 다루기 때문에 평소 관심있는 분야나 서비스는 물론 다른 분야에 대해서 접할 기회가 열려있습니다. 새로운 분야에 도전하고 배우는 것을 좋아하는 분이나 내가 쓰고 싶은, 내 주변인에게 권하고 생활에 영향을 줄 수 있는 서비스를 만들어보고 싶은 분에게는 좋은 기회가 될 것 같습니다. 팀내 문화나 복지, 업무에 대해 더 궁금하신 분도 편하게 연락주세요. 그럼 많은 지원과 관심 부탁드립니다.
